# Отчет по лабораторной работе N 2 по курсу
# "Фундаментальная информатика"

Студент группы: M8О-115Б-23, Авраменко Денис Александрович
Контакты: den41k2975@yandex.ru \
Работа выполнена: 29.09.2023\
Преподаватель: Чеснов Илья Игоревич

## 1. Тема

Программирование машин Тьюринга

## 2. Цель работы

Составить программу машины Тьюринга в четвёрках, выполняющую заданное действие над словами, записанными на ленте.

## 3. Задание

Приобретение основных навыков работы с машиной Тьюринга, выполняя задание: вычисление двоичного логического сдвига второго числа влево на число разрядов, равное первому.

## 4. Оборудование

Процессор: 11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-1135G7 @ 2.40GHz   2.42 GHz
ОП: 7851 Мб\
НМД: 1024 Гб\
Монитор: 1920x1080

## 5. Программное обеспечение

Операционная система семейства: **linux (ubuntu)**, версия **23.04**\
Интерпретатор команд: **bash**, версия **5.2.15**.\
Редактор текстов: **emacs**, версия **25.2.2**\
Прикладные системы и программы: **Эмулятор МТ на четверках**\
Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере: **/Desktop/Labs/LaboratoryWork2/**

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи

Так как алгоритм должен быть нормирован, то сначала нужно скопировать числа. Потом уменьшаем правое число на 1 и делаем логический сдвиг на 1.И так по кругу, пока правое число не станет равно 0

## 7. Сценарий выполнения работы

План:
1. Переносим каретку в самое лево (пробел перед вторым числом) и делаем один  шаг вправо
2. Заменяем символ на пробел и запоминаем его
3. Пререносим каретку вправо, пока не встертим третий пробел
4. Заменяем пробел на число, которое мы запомнили
5. Переносим каретку влево, пока не встретим третий пробел
6. Возвращаем символ на место и двигаем каретку на один вправо
7. Выполняем п.**2-6** пока первое число не будет скопировано (т.е пока каретка после п.6 не встретит пробел)
8. Переносим каретку вправо до момента, пока она не будет стоять перед копией числа
9. Переносим картеку влево, пока не встретим третий пробел и делаем шаг вправо
10. Повторяем п.**2-6** пока второе число не будет скопировано (т.е пока каретка после п.6 не встретит пробел)
11. Теперь можно выполнять сдвиги: переносим каретку вправо до момента, пока она не будет стоять перед копией второго числа
12. Идем по второму числу: если встретим 1, то переходим к пункту 13, если 0, то идем дальше
13. Заменяем 1 на 0 и идем назад, инвертируя все нули на 1 (вычитаем единицу крч)
14. Переходим к первому числу
15. Заменяем первый символ на ноль и запоминаем тот, который заменили
16. Каретка влево, запоминаем новый символ, а вставляем тот, который заменили
17. Повторяем п.**16** пока не встретим пробел
18. Идем влево до второго числа.
19. Удаляем все нули у второго пока не встретим единицу.
20. Повторяем п**12-19** пока от второго симла не останется ничего
21. Переносим каретку в к концу первого числа и **СТОП МАШИНА**

## 8. Распечатка протокола

Возбмем для примера тест " 11011111 101":

```
 11011111 101
  1011111 101 1
 1 011111 101 11
 11 11111 101 110
 110 1111 101 1101
 1101 111 101 11011
 11011 11 101 110111
 110111 1 101 1101111
 1101111  101 11011111
 11011111  01 11011111 1
 11011111 1 1 11011111 10
 11011111 10  11011111 101
 
 11011111 101 11011111 101
 
 11011111 101 10111110 100
 11011111 101 01111100 011
 11011111 101 01111100  11
 11011111 101 11111000  10
 11011111 101 11110000  01
 11011111 101 11110000   1
 11011111 101 11100000   0
 11011111 101 11100000
```

## 9. Дневник отладки

| № | Лаб. или дом. | Дата       | Время     | Событие                                                | Действие по исправлению   | Примечание     |
|---|---------------|------------|-----------|--------------------------------------------------------|---------------------------|----------------|
|1  | Дом           | 29.09.2023 | 0:30     | Запустил МТ, она завершила работу не корректно         | Написал остановку МТ      | Глупая ошибка  |
|2  | Дом           | 29.09.2023 | 1:30     | Протестировал работу МТ с числом полным 0, она начала рабоать неправильно | Учёл этот случай в коде   |                |

## 10. Замечания автора по существу работы

Замечаний нет

## 11. Выводы
Я стал машиной тьюринга


